### 2012-03-01 final/cap-introducao.tex
modificacoes sugeridas pelo gerosa na reuniao de hoje; falta apenas reler o cap de findings

Desenvolvimento Guiado pelos Testes (DGT), em uma tradução do termo
em inglês \textit{Test-Driven Development},
é uma das práticas sugeridas pela Programação
Extrema (XP) \cite{XPExplained}. A prática é baseada em um pequeno ciclo de
desenvolvimento, na qual o desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes
de implementar a funcionalidade esperada e, depois, com o código
passando no recém-criado teste, o desenvolvedor refatora para 
remover possíveis duplicação de dados e de código \cite{TDDByExample}.
Apesar da constante escrita de testes automatizados, os benefícios da
prática vão além disso. Por exemplo, na opinião de autores conhecidos como Robert Martin,
Steve Freeman e Dave Astels, o DGT promove
uma melhoria significativa no projeto de classes, auxiliando o programador a
criar classes mais coesas e menos acopladas \cite{TDDByExample} \cite{GOOS} 
\cite{astels-tdd}.

Criar classes ou módulos que possuam um baixo
acoplamento e uma alta coesão demandam um esforço muito grande do desenvolvedor. 
É comum, após algum tempo de desenvolvimento, que o projeto de classes perca qualidade
e qualquer tipo de manutenção se torne difícil e, por consequência, custosa.
Muitas práticas objetivam reduzir esses problemas, como programação pareada ou
revisão de código. Os praticantes de DGT acreditam que os testes sejam uma outra
maneira de validar o projeto de classes criado, e utilizam esse \textit{feedback} para melhorá-lo.

Em um questionário de 2010 para descobrir quais práticas eram feitas por times
ágeis \cite{wambler-survey-agile}, Scott Ambler mostrou que 53\% dos times ágeis
adotaram DGT como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a 
Figura \ref{fig:wambler-agile-2010}. Outro questionário, de 2008, também realizado por Ambler
\cite{wambler-survey-tdd}, focado em DGT, mostra que 57\% dos desenvolvedores 
utilizam DGT como técnica para capturar informações de projeto de classes, conforme mostrado
na Figura \ref{fig:wambler-tdd-2008}.

Robert Martin chega a relacionar DGT à responsabilidade de um 
profissional de desenvolvimento de software. 
Segundo ele, DGT favorece que o desenvolvedor entregue um 
código claro, flexível, que funciona, e dentro do prazo \cite{martin-profissionalismo}.
Muitos desenvolvedores que experimentam essa prática raramente voltam atrás e deixam
de escrever os testes antes \cite{tdd-fearless}.

Uma vez que testes de unidade são intrísecos à prática de DGT, 
grande parte dos experimentos feitos pela academia verificam os
efeitos da prática na qualidade externa. Conforme é discutido no capítulo de
trabalhos relacionados, poucos são os estudos que avaliam DGT do
ponto de vista da qualidade interna do código, e muitos desses estudos
são feitos somente com estudantes, diminuindo o realismo do experimento. 
Siniaalto e Abrahamsson \cite{alarming-results} também
compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de DGT podem 
não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado.

Apesar da pouca quantidade, alguns experimentos mostram que DGT tem uma influência
positiva no projeto de classes, diminuindo o grau de acoplamento, aumentando
a coesão e a simplicidade de suas classes e módulos. Entretanto, poucos trabalhos
levam em consideração a experiência do desenvolvedor e diversos
outros fatores que podem influenciar na qualidade final do código, como conhecimento
de príncipios de orientação a objetos ou experiência com o processo de 
desenvolvimento de software. Além disso, poucos trabalhos também discutem como
a prática de DGT realmente influencia 
nas decisões de projeto de classes tomadas pelos desenvolvedores durante a criação de sistemas 
orientados a objetos.

Avaliar os efeitos de DGT no projeto de classes é difícil, mas extremamente importante.
Ao entender melhor como efetivamente a prática guia o desenvolvedor durante
a criação do projeto de classes, desenvolvedores podem maximizar esse \textit{feedback},
e tirar maior proveito do que a prática tende a oferecer. Ao perceber 
problemas de projeto de classes mais cedo e, por consequência, resolvê-los
mais cedo, programadores diminuem o custo de manutenção evolutiva dos projetos
de software que, geralmente tendem a ser elevados.

Conduzir uma pesquisa no mundo real, e não em laboratório, 
implica um equilíbrio entre o nível de controle
e o grau de realismo. Uma situação realista é, geralmente, complexa e 
não determinística, dificultando o entendimento sobre o que acontece. Por outro
lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitas
vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
estudo \cite{guidelines-case-study}.
Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, 
este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, 
no qual participantes serão convidados a resolver exercícios utilizando DGT e, 
a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro estudo qualitativo entrará em 
detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de projeto 
dos participantes. Os métodos de pesquisa utilizados por
esse trabalho são apresentados no Capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento}.

\begin{figure}[ht]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=.4]{agileCriteria2010Validating-pt}
    \caption{Como times ágeis validam seu próprio trabalho?}
    \label{fig:wambler-agile-2010}
  \end{minipage}
  \hspace{0.5cm}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=.4]{tddDesignPractices-pt}
    \caption{Práticas que desenvolvedores ágeis usam para auxiliar no projeto de classes}  
    \label{fig:wambler-tdd-2008}
  \end{minipage}
\end{figure}

@@

Esta pesquisa possui diversas motivações. A primeira delas é a crescente
popularidade da prática de DGT, tanto por parte da indústria, quanto 
por parte da academia. O número de desenvolvedores -- experientes e inexperientes --
que aplicam DGT cresce cada vez mais, e isso pode ser empiricamente
observado através do número de participantes em palestras de DGT nos
eventos de desenvolvimento de software brasileiros, vagas de emprego
que pedem que o desenvolvedor conheça a prática, e etc.

No entanto, conforme discutido no estudo que fizemos 
realizado em 2010 dentro de uma conferência de 
métodos ágeis, e publicado no WBMA 2010 \cite{aniche-wbma}, apesar da prática de 
DGT ter crescido em popularidade, os desenvolvedores não souberam
colocar em palavras quais eram os efeitos da prática no projeto de classes.
Isso nos leva a crer que os desenvolvedores ainda 
não compreendem muito bem estes efeitos.

É de extrema importância conhecer os reais efeitos de DGT no projeto de classes. Com essa
informação em mãos, desenvolvedores podem aproveitar ao máximo
a prática e melhorar ainda mais a qualidade dos seus projetos
de classe. 
Este trabalho, além de poder explicar ao desenvolvedor os efeitos
da prática, ainda pode servir de apoio à decisão da adoção da prática
de DGT nos times de desenvolvimento.

@@

Este trabalho
visa compreender a real influencia de DGT no projeto de classes.
Para isso, avaliamos a relação entre a prática de 
DGT
e as decisões de projeto de classes tomadas pelos desenvolvedores no processo de 
criação de classes.

O objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de DGT 
e as decisões de projeto de classes tomadas pelo programador durante o processo de 
projeto de sistemas orientados a objetos}.
Para compreendê-la, tentou-se responder às questões listadas
abaixo:

@@

	\item Qual a influência de DGT no projeto de classes?

	\item Qual a relação entre DGT e as tomadas de decisões de projeto
	feitas por um desenvolvedor?

	\item Como a prática de DGT influencia o programador no processo de  
	projeto de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?

@@

\begin{itemize}
	\item O Capítulo \ref{cap:tdd} discute sobre a prática de DGT, com ênfase no
	ponto de vista do projeto de classes;

	\item O Capítulo \ref{cap:design} apresenta nosso ponto de vista sobre
	projeto de classes, e o quais características serão avaliadas ao longo deste estudo;

	\item O Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados} mostra trabalhos já
	realizados pela academia sobre os efeitos de DGT;

	\item O Capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento} discute o planejamento do experimento,
	bem como o processo de captura de dados e análise;

@@

	\item O Capítulo \ref{cap:conclusoes} resume o trabalho realizado e apresenta
	possibilidades de trabalhos futuros.
\end{itemize}

>>>>

Desenvolvimento Guiado por Testes, em uma tradução do termo
em inglês \textit{Test-Driven Development (TDD)},
é uma das práticas sugeridas pela Programação
Extrema (XP) \cite{XPExplained}. A prática é baseada em um pequeno ciclo de
desenvolvimento, na qual o desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes
de implementar a funcionalidade esperada e, depois, com o código
passando no recém-criado teste, o desenvolvedor refatora para 
remover possíveis duplicação de dados e de código \cite{TDDByExample}.

A prática de TDD, portanto, faz com que o desenvolvedor só escreva código
que seja coberto por um teste. Por esse motivo, é natural relacionar a prática
de TDD com a área de teste de software. Mas, além desse apelo sobre
a qualidade externa do código, um discurso comum entre os praticantes de TDD
é os efeitos da prática também sobre a qualidade interna do código.
Muitos autores de livros conhecidos pela indústria e academia, como
Robert Martin, Steve Freeman e Dave Stels, afirmam que a prática de TDD
promove uma melhoria significativa no projeto de classes, auxiliando
o programador a criar classes mais coesas e menos acopladas 
\cite{TDDByExample} \cite{GOOS} \cite{astels-tdd}.

A possibilidade de auxiliar o desenvolvedor durante o processo de criação
do projeto de classes é bem visto pelos desenvolvedores, em especial
os praticantes de Programação Extrema. Afinal, é senso comum que
criar classes que possuam baixo acoplamento e alta coesão demanda
um esforço grande por parte dos desenvolvedores e que, ao longo do tempo,
a qualidade do projeto de classes tende a cair. A prática de TDD então
auxiliaria o desenvolvedor a tomar as melhores decisões de projeto
de classes.

Dado todas as possíveis vantagens existentes por meio da prática de TDD,
a adoção da mesma pela indústria tem crescido cada vez mais. 
Em um questionário de 2010 para descobrir quais práticas eram feitas por times
ágeis \cite{wambler-survey-agile}, Scott Ambler mostrou que 53\% dos times ágeis
adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito.
Outro questionário, de 2008, também realizado por Ambler
\cite{wambler-survey-tdd}, focado em TDD, mostra que 57\% dos desenvolvedores 
utilizam TDD como técnica para capturar informações de projeto de classes.
Números similares podem ser observados nos questionários anuais da Version One onde,
em sua versão de 2012 \cite{versionone-2012}, mostrou que 40\% dos times ágeis tem feito uso da prática.

Entretanto, a maneira na qual a prática de TDD guia o desenvolvedor
durante o processo de criação do projeto de classes não é clara. Observamos
isso de maneira empírica, em nosso estudo qualitativo com praticantes de TDD, feito dentro de um
evento de desenvolvimento ágil brasileiro, na qual entrevistamos dez
participantes da conferência sobre os efeitos de TDD e, para nossa surpresa,
nenhum deles soube afirmar, com clareza, como a prática os guia em direção
a um bom projeto de classes \cite{aniche-wbma}.
Siniaalto e Abrahamsson \cite{alarming-results} também
compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado.
Os próprios trabalhos relacionados, melhor discutidos na Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados},
apenas avaliam se a prática de TDD faz alguma diferença na qualidade dos códigos produzidos
com a prática. Poucos deles possuem um estudo qualitativo, detalhando como a prática
faz tal diferença.

Por esses motivos, entender os efeitos da prática de TDD é extremamente importante.
Com essa informação em mãos, os desenvolvedores saberiam, de forma mais clara,
como utilizar a prática de TDD para obter uma maior qualidade no processo de criação
do projeto de classes. Entretanto, entender estas razões não é tarefa fácil. 
Conduzir uma pesquisa no mundo real, e não em laboratório, 
implica um equilíbrio entre o nível de controle
e o grau de realismo. Uma situação realista é, geralmente, complexa e 
não determinística, dificultando o entendimento sobre o que acontece. Por outro
lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitas
vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
estudo \cite{guidelines-case-study}.

Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, 
este estudo fez uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, 
no qual participantes foram convidados a resolver exercícios utilizando TDD e, 
a partir dos dados colhidos, um outro estudo qualitativo entrou em 
detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de projeto 
dos participantes.

@@

Esta pesquisa possui diversas motivações. A primeira delas é a crescente
popularidade da prática de TDD, tanto por parte da indústria, quanto 
por parte da academia. O número de desenvolvedores -- experientes e inexperientes --
que aplicam TDD cresce cada vez mais, e isso pode ser empiricamente
observado através do número de participantes em palestras de TDD nos
eventos de desenvolvimento de software brasileiros, vagas de emprego
que pedem que o desenvolvedor conheça a prática, etc.

Conforme discutido anteriormente, os efeitos da prática de TDD são
comumente mencionados por autores de livros, mas pouco explorados. 
Entender como a prática de TDD pode influenciar no processo
de criação do projeto de classes pode trazer grandes benefícios
aos desenvolvedores de software de maneira geral.
Ao saber de maneira mais precisa
como a prática influencia, poderiam maximizar o uso da prática e obter
informações sobre seu projeto de classes mais frequentemente.

Além disso, essas informações podem ainda pode servir de apoio à decisão da 
adoção da prática de TDD nos times de desenvolvimento.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Caracterização da Pesquisa}

Este trabalho
visa compreender a influencia de TDD no projeto de classes.
Para isso, avaliamos a relação entre a prática de 
TDD
e as decisões de projeto de classes tomadas pelos desenvolvedores no processo de 
criação de classes.

O objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de TDD 
e as decisões de projeto de classes tomadas pelo programador durante o processo de 
projeto de sistemas orientados a objetos}.
Para compreendê-la, tentou-se responder às questões listadas
abaixo:

	\item Qual a influência de TDD no projeto de classes?

	\item Qual a relação entre TDD e as tomadas de decisões de projeto
	feitas por um desenvolvedor?

	\item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de  
	projeto de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?

@@

As contribuições deste trabalho para com a área de engenharia de software
são:

@@

	\item Planejamento de um estudo qualitativo sobre os efeitos da prática
	de TDD no projeto de classes, bem como lições aprendidas sobre a execução do mesmo;

	\item Padrões de \textit{feedback} da prática de TDD que guiam os desenvolvedores
	ao longo do processo de criação do projeto de classes;

@@

\begin{itemize}
	\item O Capítulo \ref{cap:tdd} discute sobre a prática de TDD, com ênfase no
	ponto de vista do projeto de classes;

	\item O Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados} mostra trabalhos já
	realizados pela academia sobre os efeitos de TDD;

	\item O Capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento} discute o planejamento e execução do estudo,
	bem como o processo de captura de dados e análise;

@@

	\item O Capítulo \ref{cap:conclusoes} resume o trabalho realizado e apresenta
	as lições aprendidas e possibilidades de trabalhos futuros.
\end{itemize}

### 2012-03-01 final/dissertacao.tex
modificacoes sugeridas pelo gerosa na reuniao de hoje; falta apenas reler o cap de findings

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Pacotes 
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[pdftex]{graphicx}           % usamos arquivos pdf/png como figuras
\usepackage{pifont}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb} 
\usepackage{setspace}                   % espaçamento flexível
\usepackage[bf,small,compact]{titlesec} % cabeçalhos dos títulos: menores e compactos
\usepackage{indentfirst}                % indentação do primeiro parágrafo
\usepackage{subfigure}                  % uso de várias figuras numa só
\usepackage{makeidx}                    % índice remissivo
\usepackage[nottoc]{tocbibind}          % acrescentamos a bibliografia/indice/conteudo no Table of Contents
\usepackage{courier}                    % usa o Adobe Courier no lugar de Computer Modern Typewriter
\usepackage{type1cm}                    % fontes realmente escaláveis
\usepackage{listings}                   % para formatar código-fonte (ex. em Java)
\usepackage{setspace}
\usepackage{longtable}
\usepackage{multirow}
\usepackage{titletoc}
\usepackage{lscape}
\usepackage[final]{pdfpages}
\usepackage[fixlanguage]{babelbib}
\usepackage[font=small,format=plain,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption}
\usepackage[usenames,svgnames,dvipsnames,table]{xcolor}
\usepackage[a4paper,top=2.54cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.54cm]{geometry}% margens
\usepackage{float}
\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=black,linkcolor=black,urlcolor=black,filecolor=black,bookmarksopen=true]{hyperref} % links em preto
\usepackage[all]{hypcap}                % soluciona o problema com o hyperref e capitulos
\usepackage[numbers,square,sort,nonamebreak,comma]{natbib}  % citação
                                % bibliográfica alpha (alpha-ime.bst)

@@

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capa
% ---------------------------------------------------------------------------- %
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
    \vspace*{2.3cm}
    \textbf{\Large{Influência do Desenvolvimento Guiado pelos Testes \\nas Decisões de Projeto de Classes
	em Sistemas \\Orientados a Objetos: Estudos com Desenvolvedores}}\\

@@

Em primeiro lugar, gostaria de agradecer a meu orientador, Prof. Dr. Marco Aurélio
Gerosa, que, ao longo destes três anos me ensinou mais do que eu poderia imaginar.
Entrei no mestrado com o intuito de aprender sobre DGT, e saí de lá entendendo
melhor sobre ciência. 
Lições essas que levarei para toda minha vida na academia e indústria.

@@

Agradeço aos meus amigos de trabalho da Locaweb e Caelum Ensino e Inovação, 
por aguentar meus discursos e palestras sobre DGT, e mostrar os diferentes
pontos de vista. Isso me ajudou a entender mais sobre a prática, o que resultou
em uma discussão mais rica ao longo do trabalho.

@@

@@

Desenvolvimento Guiado pelos Testes (DGT) é uma das práticas sugeridas na Programação
Extrema.
A mecânica da prática é simples: o programador escreve o teste antes
de escrever o código. Apesar de parecer que DGT é uma prática focada em testes
de software (afinal, seu nome é composto da palavra ``teste''), sua
grande contribuição é o \textit{feedback} em relação à qualidade do projeto de classes produzido.
Na opinião de muitos autores conhecidos, DGT além de guiar o programador na
criação do projeto de classes, ainda ajuda a manter o código mais simples,
mais claro, etc.

É realmente difícil entender como DGT influencia no processo de desenvolvimento
de software. Boa parte dos experimentos da
academia sobre a prática verificam os efeitos dela sobre a qualidade externa. 
Apesar da pouca quantidade, alguns experimentos mostram que DGT tem uma influência
positiva no projeto de classes, diminuindo o grau de acoplamento, aumentando
a coesão e a simplicidade de classes e módulos. Entretanto, poucos trabalhos visam
entender a razão pela qual a prática leva os desenvolvedores a obterem bons resultados
no projeto de classes.

Este trabalho tem por objetivo compreender melhor os efeitos de DGT e como sua prática 
influencia o 
desenvolvedor durante o processo de projeto de sistemas orientados a objetos. Mais ainda,
como DGT influencia nas decisões de projeto tomadas por um desenvolvedor durante 
a prática diária.

Para alcançar o objetivo, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, na qual participantes serão
convidados a resolver exercícios pré-elaborados utilizando DGT e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
estudo qualitativo detalhará como a prática influenciou as decisões de projeto de classes dos participantes.

Ao final, encontramos que a prática de DGT não melhora o projeto de classes naturalmente, mas sim
dá \textit{feedback} constante ao desenvolvedor que, por sua vez, utiliza de sua experiência
e conhecimento para melhorá-lo. Esse estudo também levantou esses possíveis \textit{feedbacks} da
prática e os catalogou. Esses padrões encontrados podem ser úteis para desenvolvedores
que queiram encontrar maneiras de validar o projeto de classes em desenvolvimento.

\noindent \textbf{Palavras-chave:} Desenvolvimento Guiado pelos Testes, Sistemas Orientados
a Objetos, Projeto de Classes, Métodos Qualitativos de Pesquisa.

@@

Test-Driven Development (TDD) is one of the most known practices of Extreme
Programming (XP). The mechanical is simple: the developer writes a test before
writing the implementation. Although TDD may look like a testing practice
(after all, TDD has the word ``test'' in its name), its main contribution is the
feedback in the class design. Most well-known authors claim that TDD, besides
driving the design, it still helps programmers to maintain the code simpler, 
cleaner, etc.

It is really hard to understand how TDD influences on the software development
process. Most part of the experiments in academia evaluate the effects of TDD
in the external quality. Despite the small quantity, some experiments
show that TDD has a positive influence on class design, reducing the coupling, and
increasing the cohesion and simplicity of classes and modules. However, only a
few works aim to understand the reason in which the practice guides practitioners
to obtain good results on class design.

This work aims to understand better the effects and how TDD influences the
practitioner during the class design process in object-oriented systems. 
Even more, how TDD influences the design decisions taken by developers
during their development tasks.

This work uses a combination of a initial controlled experiment, in which the participants
are invited to solve a few prepared exercises using TDD and, based on data gathered on this,
another qualitative study will explore, in details, the way TDD influenced the design decisions
taken by the participants.

To achieve the goal, this work analyses the effects of the practice through the
point of view of developers that practice it. In order
to achieve this goal, this work proposes the use of qualitative methods and
suggests a experiment followed by suite of interviews  
with developers in the brazilian software industry.

@@

\noindent \textbf{Keywords:} Test-Driven Development, Object-Oriented
Systems, Class Design, Qualitative Research Methods.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\chapter{Lista de Abreviaturas}
\begin{tabular}{ll}
         DGT         & Desenvolvimento Guiado pelos Testes\\

@@

		 BDUF		 & \textit{Big Design Up-Front}\\

@@

\input cap-introducao
\input cap-tdd
\input cap-design
\input cap-trabrelacionados
\input cap-quali-planejamento
\input cap-findings
\input cap-ameacas
\input cap-conclusoes

@@

\include{ape-questionario-inicio}
\include{ape-exercicios}
\include{ape-questionario-pos}
\include{ape-entrevista}
\include{ape-informacoes}
\include{ape-autorizacao}

>>>>

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Pacotes 
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[pdftex]{graphicx}           % usamos arquivos pdf/png como figuras
\usepackage{pifont}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb} 
\usepackage{setspace}                   % espaçamento flexível
\usepackage[bf,small,compact]{titlesec} % cabeçalhos dos títulos: menores e compactos
\usepackage{indentfirst}                % indentação do primeiro parágrafo
\usepackage{subfigure}                  % uso de várias figuras numa só
\usepackage{makeidx}                    % índice remissivo
\usepackage[nottoc]{tocbibind}          % acrescentamos a bibliografia/indice/conteudo no Table of Contents
\usepackage{courier}                    % usa o Adobe Courier no lugar de Computer Modern Typewriter
\usepackage{type1cm}                    % fontes realmente escaláveis
\usepackage{listings}                   % para formatar código-fonte (ex. em Java)
\usepackage{setspace}
\usepackage{longtable}
\usepackage{framed}
\usepackage{multirow}
\usepackage{titletoc}
\usepackage{lscape}
\usepackage[final]{pdfpages}
\usepackage[fixlanguage]{babelbib}
\usepackage[font=small,format=plain,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption}
\usepackage[usenames,svgnames,dvipsnames,table]{xcolor}
\usepackage[a4paper,top=2.54cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.54cm]{geometry}% margens
\usepackage{float}
\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=black,linkcolor=black,urlcolor=black,filecolor=black,bookmarksopen=true]{hyperref} % links em preto
\usepackage[all]{hypcap}                % soluciona o problema com o hyperref e capitulos
\usepackage[numbers,square,sort,nonamebreak,comma]{natbib}  % citação
                                % bibliográfica alpha (alpha-ime.bst)

@@

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capa
% ---------------------------------------------------------------------------- %
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
    \vspace*{2.3cm}
    \textbf{\Large{Como a prática de TDD Influencia no \\Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos}}\\

@@

Em primeiro lugar, gostaria de agradecer a meu orientador, Prof. Dr. Marco Aurélio
Gerosa, que, ao longo destes três anos me ensinou mais do que eu poderia imaginar.
Entrei no mestrado com o intuito de aprender sobre TDD, e saí de lá entendendo
melhor sobre ciência. 
Lições essas que levarei para toda minha vida na academia e indústria.

@@

Agradeço aos meus amigos de trabalho da Locaweb e Caelum Ensino e Inovação, 
por aguentar meus discursos e palestras sobre TDD, e mostrar os diferentes
pontos de vista. Isso me ajudou a entender mais sobre a prática, o que resultou
em uma discussão mais rica ao longo do trabalho.

@@

Um forte abraço a todos!

@@

Desenvolvimento Guiado por Testes (TDD) é uma das práticas sugeridas na Programação
Extrema. A mecânica da prática é simples: o programador escreve o teste antes
de escrever o código. É, portanto, fácil inferir que a prática de TDD é uma
prática de testes de software. Entretanto, muitos autores de livros 
conhecidos pela indústria e academia, como Robert Martin, Steve Freeman e 
Dave Astels afirmam que os efeitos da prática vão além. Segundo eles,
TDD pode ajudar o desenvolvedor durante o processo de criação do projeto classes,
fazendo-os criar classes menos acopladas e mais coesas.

Entretanto, entender como a prática guia o desenvolvedor durante esse processo
não é fácil. Grande parte dos trabalhos estão interessados em descobrir se
a prática de TDD faz diferença na qualidade do código gerado, mas poucos são os 
autores que tentam discutir como a prática realmente auxilia.
Além disso, é notável a crescente adoção da prática de TDD por parte da indústria. E,
dado nosso estudo realizado dentro de um evento de métodos ágeis, percebemos que
mesmo os praticantes não entender ou conseguem expressar bem como a prática
os guia.

Este trabalho tem por objetivo compreender melhor os efeitos de TDD e como sua prática 
influencia o desenvolvedor durante o processo de projeto de sistemas orientados a objetos.
Para alcançar o objetivo, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado 
inicial, na qual participantes foram
convidados a resolver exercícios pré-elaborados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
estudo qualitativo detalhou como a prática influenciou as decisões de projeto de classes dos participantes.

Ao final, encontramos que a prática de TDD não melhora o projeto de classes naturalmente, mas sim
dá \textit{feedback} constante ao desenvolvedor que, por sua vez, utiliza de sua experiência
e conhecimento para melhorá-lo. Esse estudo também levantou esses possíveis \textit{feedbacks} da
prática e os catalogou. Esses padrões encontrados podem ser úteis para desenvolvedores
que queiram encontrar maneiras de validar o projeto de classes em desenvolvimento.

\noindent \textbf{Palavras-chave:} Desenvolvimento Guiado por Testes, Sistemas Orientados
a Objetos, Projeto de Classes, Qualidade Interna de Código.

@@

Test-Driven Development (TDD) is one of the most known practices of Extreme
Programming (XP). The mechanical is simple: the developer writes a test before
writing the implementation. It is possible to infer that the practice is then 
a software testing technique. However, many famous book authors, such as 
Robert Martin, Steve Freeman, and Dave Astels suggest that the effects of the practice
can go beyond. According to them, TDD can help developers during the class design creation
process, enabling developers to create less coupled highly cohesive classes.

It is really hard to understand how TDD influences on the software development
process. Most part of the studies are interested on finding the difference between
a TDD'd and a non-TDD'd code. Only a few of them try to discuss how the practice
really supports class design. In addition, it is easy to notice the increasing
adoption of the practice by the industry. And, given our study
inside an agile software development conference, we noticed that even practitioners
do not understand how the practice guides them.

This work aims to understand better the effects and how TDD influences the
practitioner during the class design process in object-oriented systems. 
This work uses a combination of a initial controlled experiment, in which the participants
were invited to solve a few prepared exercises using TDD and, based on data gathered on this,
another qualitative study explored, in detail, the way TDD influenced the design decisions
taken by the participants.

@@

\noindent \textbf{Keywords:} Test-Driven Development, Object-Oriented
Systems, Class Design, Internal Code Quality.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\chapter{Lista de Abreviaturas}
\begin{tabular}{ll}
         TDD         & Desenvolvimento Guiado por Testes\\

@@

		 BDUF		 & Projeto de Classe Criado de Uma Só Vez \textit{Big Design Up-Front}\\

@@

\input cap-introducao
\input cap-tdd
\input cap-quali-planejamento
\input cap-findings
\input cap-ameacas
\input cap-conclusoes

@@

\include{ape-design}
\include{ape-questionario-inicio}
\include{ape-exercicios}
\include{ape-questionario-pos}
\include{ape-entrevista}
\include{ape-informacoes}
\include{ape-autorizacao}
